---
id: place/martula
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
مارتلة حصن عامر آهل في الأندلس مشهور بالمنعة والحصانة، على نهر يانة نهر ماردة وبطليوس، وله بساتين وغلات وشجر تين كثير. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p.542}

## التفصيل
يقول الإدريسي إن من جزيرة شلطيش مع البحر ماراً في جهة الشمال إلى حصن قسطلة على البحر ثمانية عشر ميلاً، وبينهما موقع نهر يانة وهو نهر ماردة وبطليوس وعليه حصن مارتلة المشهور بالمنعة والحصانة، وهو عامر آهل وله بساتين وغلات وشجر التين كثير {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p.542}. وحصن قسطلة على نحر البحر وهو أيضاً عامر، ومنه إلى قرية طبيرة {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p.542}. فمارتلة من أمنع حصون تلك الضفة. ومدينة شلطيش القريبة منها ليس لها سور ولا حظيرة وإنما هي بنيان يتصل بعضه ببعض ولها سوق وبها صناعة الحديد وصنعة المراسي التي ترسى بها السفن {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p.542}.
